به پیروی از سیده‌سند می‌گوید ترکیب، ترکیب اتحادیه.
علیه‌ات امام در بعض این‌هایی از آثار خودش همین روش مهم‌سازی‌باری رفته، تفصیلی می‌داند.
ولی نوعاً نظر نهای امام ترکیب اتحادیه.
یک مطلبی که امام خیلی مصر و اشکال دقیقی هم هست، امام می‌گوید تحلیل مطالب عرفان با ذوق فلسفی سازگاری ندارد.
چما نمی‌شود با قلب فلسفی به یک تحلیل مطالب عرفانی کنیم؟ عرفان را باید عارف تحلیل کنیم.
لذا معتقد مرحوم سبزواری در شرح خودش بر منظومه‌ی مولوی نتوانست مرا مولوی را بگوید بخاطر اینکه یک حکیمی مثل سبزواری قول عارفی مثل مولوی را بخواهد شهر بدهد اینا با هم جفت در نمی‌گوییم.
در حالی که برای شرح سخن مولوی باید یک شخص صوفی نشرح بدهد، نه یک حکیم، نه یک حکیم.
بلادی هیچ گرایشه‌ات عرفانی نداشت؟
ببینید ذوق عرفانی که حالا امام اینکه دارا بیان می‌کند غیرت خواندن عرفان است. امام علیه ببیند که عرفان خوانده بود ذوق عرفانی هم داشت.
امام معتقد است که حکیمی قول عارفی را شرح بدهد.
در حالی که برای شرح سخن مولوی باید یک شخص صوفی که یک نحوه کشف شهود، شهود ذوقی داشته باشد بیاید مرام آقای مولوی را بگوید، با هم‌مسلکش باشد.
ولذا امام می‌گوید آقای مولوی در شرح مصنفی مولوی موفق نبوده، نمی‌پسندش. بیلی چرا ذوق؟
ذوق خیلی مهم است، این ادعای امام است.
خب خیلی ممنون جناب استاد صاحبی ما، اگر اجازه می‌فرمایید فرصتی از تایی‌خوانده محترم در این بخش از برنامه بگیریم و بعد از میان برنامه‌ای که می‌شنویم، ادامه‌ی توضیحات از اتالی را در باب شخصیت مولا حادی سبزه‌باری و نگاه از اتمام به اندیشه‌هایشان و تبگینی که از حکمت مولا صدد دارند انشاالله در بخش بعدی برنامه دنبال کنیم و بشنویم.
موسف آن، جزای موسف آن، جزای موسف آن، جزای موسف آن، جزای موسف آن، جزای موسف آن، جزای موسف آن، جزای موسف آن، جزای موسف آن، جزای موسف آن، جزای موسف آن، جزای موسف آن، جزای موسف آن، جزای موسف آن، جزای موسف آن، جزای موسف آن، جزای موسف آن، جزای موسف آن، جزای موسف آن، جزای موسف آن، جزای موسف آن، جزای موسف آن، جزای م
اندیشه‌های عرفانی اخلاقی امام خمینی رحمتالله علی در برنامه‌ی اندیشه‌ی آفتاب با کارشناسی استاد باغر صاحبی.
بینک سرود سبز بیداری
به‌خصوص کتاب شرح منظومه‌ی خودشان دارند و هم از سوی نقدی که به برخی از تقلیرهای جرام‌اللحادی از دیدگان ملاسده دارند از سوی عزت امام اشاره کردند که ادامه‌ی مطالب را جناح‌مستا صاحبی بشنویم.
بله، گفتیم که امام خمینی شرح منظومه‌ی مرحوم سبزواری را چندین بار درس داده و این درس‌ها به شکل تقریراتی که حالان شابرانش انجام دادند به شکل یک کتاب سه‌جلی درآمده که امام در دو بخش مهم توزیع و تکمیلی و انتقادی به ابداعی با مرحوم سبزواری در این بحث‌ها درگیر که چند نمونه از آن را ما اینجا اشاره کرد.
دستگاهی که انسان را به دین خدا و معرفت دینی نظیم می‌کند فلسفه‌ی اسلامی است. فلسفه‌ی اسلامی نردبانی است که انسان را به معرفت الهی نظیم می‌کند.
لذا فلسفه‌ی امام یک فلسفه‌ی عقلی زود به شرعی است. در حقیقت فلسفه‌ی امام بر مبنای شرع مقدس پی‌ریزی شده است. امام در مباحث فلسفی ابتکارات ویژه‌ای بیان کرده است که هویت و ماهیت حکمت اسلامی را با همه‌ی سرمایه‌های پیشین ارتقا بخشیده است و همراهی عقل و شهود با معارف دین را چنان شفاف و گسترده کرده کند که هر عنصر برهانی یا شهودی یا نقلی هم
یک نظام واحد قرار می‌گیرد. ببینید امام در بحث شخصیت‌های فلسفی، مثل جناب صدرا، مثل جناب مرحوم سبزه‌باری، مثل میرداماد، را خیلی خوب می‌شوند توجه داشت مبانی شرع.
اما بعدی شخصیت‌ها را ما بعدها در بحث حکمی مثل قضالی، مثل فخر راضی، امام نه تنها اصلاً به اینا توجه نداشته که الان آقا اونقدر قد و قوار ندارد که بخواهیم می‌گوییم مبانیش چی است؟ لذا امام او از اسب می‌گویی این آقا زاویه دارد با مطون دینی، زاویه دارد با مثلاً مبانی آقاون فلاسفه. امام اصلاً نمی‌پردازد به ریز کاری چون از اسب مشکل دارد مبانی، دقت‌های ام
هرچند طالب می‌بینیم در آثار جناب استفاده را می‌بینیم چندین استفاده آقا استفاده را دارد نقل قول می‌کند از فخر راضی و عبارات‌هایش را می‌گویی بد نقل می‌کند. امام اصلاً این بجار را نداده که ما نمی‌بینیم زیاد کلال. چرا یک جا می‌گویی فخر راضی نگفته ولی یک اشتباه است؟ یک بیشتر نپرداخته. به شخصیت‌های مهم توجه کردیم. امام بعد از بر بردن از محضر استادم بزرگ د
و با بهره‌گیری از مبانی خاص فلسفی خودش چون نوعاً گفته بودیم که فلسفه‌ی امام ارتقایافته‌ی عرفانی است لذا امام دست به اقدامات علمی و فلسفی گسترده می‌زند تا شریعت و دین را با ابعاد معرفتی‌اش در سطح مختلفی حالاچه فراجع اجتماعی معرفی کند. نمونه‌ی بارز این کار امام را ما در شرح دای سحر می‌بینیم.
شخص هفتاد ساله این کتاب را نوشته در حالا که امام دوست و بیست و ششت سالش بوده این کتاب را نوشته و شرح دای سحر که علیه اخیراً یک شرح الحمدله را بشهده شده شرح فارسیه فاخره بشهده شده تحت عنوان اسرار و ملکوت نگاه می‌کنیم امام با بزرگترین افراد و شخصت‌های مهم مثل ابن عربی مثل صدرا نقل و قولش می‌کند نقد می‌کند توضیح می‌دهد
و در نهایت مواحس را در خدمت شریعت قرار می‌دهد در همه بحث دای سحر.
حرکت فکری و فلسفی امام از سال هزار و سیصد و پنج شمسی به بعد با یک باستاب اندیشه و وسیع و روشنی شروع شد بلا شاگردان زیادی ام بخودش برد و با وجود مشکلات فراوان بر سر راه تحصیل فلسفه و تعلیم فلسفه.
تحصیل و تعلیم که داشت امام به تنهایی چون اون موقع کسی جرات فلسفه درس دادن نداشت درست بعدها علامه‌ی تباطم امام درس داد ولیکن بستر فراهم شده بود یعنی امام بستر را برایش فراهم کرده بود اینکه بعضی هم می‌گویند علامه اومد فلسفه امام از رو نگفتاد اشتباه است چون علامه سال هزار و سیصد و بیس و پنج اومد و تا بخواهد شناخته شد شد سال هزار و سیصد و بیس و هشت اون موقت
دوره یا سه دوره تقریرات و شرح اسفار را پیش امام خوانده بود چرام شهید متعریف پیش علامه یک مقداری از مباحث منطق الهیت شفایت‌ها را خواند بعد هم که رفت دانشگاه تهران و اونجا گرفت دست امام هم دیگر تا سال هزار و سه سی یک سی و دو به بعد دیگر درس فلسفه‌اش تعطیل شد رفت تو بحث‌های فقه و درس‌های خارج
هزار و سه و بیس و پایین بیست سال امام یک‌تنه در قم فلسفه درس می‌داد و فلسفه و بستر فلسفه را برای دیگران فراهم کرد و آماده کرد خب واقعاً فلسفه‌ای که امام تقریر کرد به ویژه تعلیقاتش بر اسفار که متاسفر آن‌ها در دست نیست شاید بگوییم به عنوان منصجم‌ترین و پاسخ‌ترین نظام فکری جهان اسلام در عصر حاضر بوده که الان می‌گویم یه مقداری این عدس ما
عدس ما نیست علام امام زمانه‌ی خودش بخوبی‌اش می‌شناخت و با تشخیص مشکلات آن دوران به شرح حکمت متعالیه پرداخت اما شرح فقط این نیست که حالا باید اسفار درس بده یا منظومه درس بده نه، اما دست با قلم شد شاگردانی را تربیت کرد ما نمونه‌ی این شرح امام بر حکمت متعالیه را در تعلیقات امام بر فواعد رضوی قاده‌سعید می‌بینیم ولی اخیراً یک شرحی بر تعلیقات امام ب
بر فواعد رضویه‌ی آقای قاده‌سعید قومی چاپ شد تحت عنوان انوار حکمت که تا به حدود هفتزه و هشتصد صفحه است.
آنجا اگر کسی دقت کند تعلیقات امام نه فقط از دیدگاه نقد بر قاده‌سعید برکه در حمایت از حکمت متعالیه و نگاه مکتب جناب ابن عربی است.
لذا امام این توجه را داشت که به تمامه به شرح حکمت متعالیه بپردازد نه فقط درس برکه تألیف و تربیت شاگردان.
و امام بنا داشت که با آمیختن مسائل دینی، فلسفه و عرفان بسیاری از مشکلات مطرح در عرسه‌ی فلسفه و در اون دورانه کارهای شباهاتی را مطرح شده بود را حل کند.
این نگاه امام بود.
حالا درسته اون بستر نقد بد بود که حالا بقول معروف مثلاً آن کوزه‌ای که مثلاً فرزندش باش آب خورده بود را شکستند یا بقول امام می‌گفتند کتاب مرحوم سبزهواری را با انبر بلند می‌کردند که می‌گفتند کتاب نجست است.
برای شهر منظومه‌ها.
برای شهر منظومه‌ها می‌گفتم با انبر بروم که این کتاب نجسته پرتش می‌کردند گفت انقدر خفقان بود اینا متاسفانه الان هم ما یک گرفتاری‌هایی داریم که فلسفه یا عرفان با اون معنای واقعی‌اش در حوزه جایگاه پیدا نکرده با قول جناب‌های حسن‌زاده می‌گه که ولی امری من اعتذرند کتاب‌العقلیه که الاسفار یا حالا عرفانی هم که الاسفار بر فصوص و مثباح و کتاب‌هایی که آن‌هایی
و حالایشان معرفی می‌کند فقط حرم نفس او انفه و خطاب محمدی اصلاً نمی‌تواند مطور دین او را بفهمد نمی‌تواند احادیث اهل بیت را بفهمد حالای عده قلم کردن که مثلاً عرفان اهل بیتی که چیمن‌ها ابن عربی و استلاحات ابن عربی را استفاده می‌کنند استلاحات ابن عربی را استفاده می‌کند این درست نیست که حالا به یک نحوی بخوان ابن عربی بزنند زمین یا به یک نحوی بخوان فلسفه را بز
بله، لذا امام عضو ابن عربی به بزرگی یاد می‌کند که ما این‌چنان در بحث حرفانی منفشر به این مطلب اشاره خواهیم کرد.
خیلی ممنون جناح استاذ صاحبی از توضیحات بسیار خوب و دقیق در مجال امروز در باب نگاه عضو امام به اندیشه‌های بلند فلسفه صدراوی و شارهان فلسفه صدرا بخصوص جناب عقای ملاحادی سبزه‌واری که اثر معروفی که جناب ملاحادی در حوزه‌ی فلسفه صدراوی و حکمت مطالعه دارند به نام شرح منظومه که خود عضو امام این را چندین دوله ترس دادند و یکی از آثار مکدوب عضو امام که ا
بسیار علاقمندان است و می‌توانند با دیدگاهی فلسفی عضو امام بیشتر آنجا آشنا بشند به شرح سجلیس از همین شرح منظومه جناب ملاحادی سبزه‌واری که جناب حسابی اشاره کردند که عضو امام در عینی که خود از عزمت بزرگی ملاحادی چیزی نمی‌کند و اشاره به بزرگی این شاره حکمت ملاحد را می‌کند اما در عین حال نقدهایی را هم به برخی از تقریرات جناب ملاحدی در اندیشه‌
مورد نقد و بررسی از عضو امام هم قرار می‌گیرد و در ادامه مباحث جنبندی خوبی راجعه را مستصاحبی در باب خود عضو امام و ویژگی‌های درست عضو امام در حوزهٔ فلسفه به حکمت داشتند که در پایان برنامهٔ امروز که جنبندی نهایی را در باب توجه عضو امام به تراس فلسفی و فلاسفی اسلامی داشتند مطارب را اشاره کردند که انشاالله این بحث دا این لحظه و مجال امرو
استفاده شما شناندگان محترم قرار گرفته باشد از دانش دیگری که تحت عنوان دانش که کلام باشد در مجال آینده یاد خواهیم کرد و متکلمینی که از عطی امام از آنها گاهی به تمجید و گاهی هم به نقد یاد می‌کنند انشاالله از جنب و مستصاحبی بر من خواهیم شد تشکر می‌کنم جنب و مستصاحبی از حضورتان در برنامهٔ امروز اندیشهٔ آفتاب از شما شناندگان محترم هم که تا این لحظه وقت گذ
آینده همهٔ شما را به خدای بزرگ بی‌سفارمیزد من نان نگهدارد
نام تو آواز به کیهان بنشسته به تدبیر تو هر فتنه و ترفرم
ای رایت حق شمس هدا قرنهٔ دلبرم خوشنودی حق خاطر بیتی به تو خرسم
با کوکبهٔ موسوی و فر مسیحی‌ها موثابت و دلبسته و ایصابت و خرسم
پرشور و باطراوت زنده و پویان صدای روشن دین ندای جهان اسلام رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت
به نام خداوند بخشندهٔ مهربان هموطنان عزیز سلام وقت‌تان به خیر زمزم احکام را می‌شنوید پاسخگوی سوال‌های شهری شما عزیزان هستیم در این برنامه و نمایندگان مراجعه معظمه تقلید به فراخور فرصت برنامه باسخه سوال‌ها را بگیان خواهیم
خواهند کرد شماره تلفن‌های ما را به خاطر بسپارید سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره سیف بیست و پنج سامانهٔ پیامک ما هم سی هزار پانصد و پنجاه و سه است اگر هم مایلی از طریق فضای مجازی برای ما سوال شهری بفرستید اعصان زمزم احکام نشانی ماست خیلی متشکر که این برنامه را انتخاب کردید
لطفاً مشخص کنید برای تحقق غیبت و حرام بودن آن لازم است که بیان عیب فرد با قصد اهانت و مزمت هم را کشد یا اینکه نه صرف بیان عیب بدون قصد اهانت نیز غیبت محسوب می‌شود
سوال شهریه یکی از مقلدین حضرت آیتالله خامنه‌ای را براتون خواندم پاسخه وجهت‌الاسلام و المسلمین فلاسطه به این سوال
به نظر حضرت آقا غیبت آن است که در غیاب مسلمان یعنی شخص مسلمان الان حضور ندارد با قصد مزمت بخواهد خلاصه طرف را مزمت کند و یا ایراد نقص بر او بخواهد او را کوچیکش کند یا عیبی را خلاصه آشکار کند که او را تنقیس کند کوچیک کند عیب مخفی و پوشیده او را نقل کند یک وقت طرف مقابل این را می‌داند دقت کردید؟
یا ایشان قصد تنقیس قصد مزمت و بدگویی را ندارد؟ این غیبت محسوب نمی‌شود اما نمی‌توانیم بگوییم این گناه نیشد شاید از جهت دیگری گناه محسوب بشود اما غیبت به آن معنایی که اولا جزو گناهان کبیره است و حتی در روایات داریم که گناه غیبت از برخی کارهای بسیار زشت بیشتر هست این غیبت محسوب نمی‌شود اگر طرف این قصد را نداشته باشد ولی از جهت دی
و هر حال اشکال داشته باشد اما غیبت در تعریف اعضا تا آیا این است که در غیاب مسلمان با قصد مزمت و ایراد نقص بر او عیب مخفی و پوشید او را نق کنند.
لطفا در خصوص تلفظ صحیح حرف زاد در نماز همچنین در تصویبات اربعه توضیح بدهید که چگونه باید تلفظ شود.
حجرت هلستان و مسلمین محمدی شیخ شبانی و پاسخ به سؤال شریع این مقلد حضرت امام خمینی رحمت الله علی.
نسبت به تلفظ حروف در نماز ما باید طوری تلفظ بکنیم که اگر عربی بشنوه بفهمد که صحیح داریم میخوانیم و تلفظ ما درسته.
رعایت قواعد تجویدی از محاصنه خوب رعایت بشه اما اگر رعایتم نشد اشکالی ندارد.
همان طور که فرماندهید ما بگوییم غیرالمغضوب علیهم ولالله همین اندازه کفایت می‌کند.
بعضی را اینقدر غلیفت تلفظ می‌کنند تعبیر به دال می‌شود ولال دالیم این صحیح نیست.
اما نسبت به تصبیحات اربعه در مسئله هزار و پنج رساله حضرت امام بفرماند این طور باید بگوییم در رکت سوم و چهارم نماز
ما مخیریم حمد بخوانیم یا سه مرتبه تصبیحات اربعه بگوییم.
بگوییم سبحانالله والحمدلله ولا اله الا الله والله اکبر یک بار یا سه بار.
یک بار واجب است سه بار گفتن سواب بیشتر دارد ولی اگر نگفتیم نمازمان باطل نیست.
انشاالله خداوند عبادات ما را از ما بپذیرد.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی چه مقدار از خمس را مجازیم برای مردم فلسطین هزینه کنیم؟
حجرت‌الاسلام و مسلمین علی‌النجات در پاسخ گفتند؟
با توجه به اینکه مقدار بدهی خمسی شما را نمی‌دانیم و اجازه‌ای که برای مصرف خمس به مقلدین داده می‌شود نسبت به مقدار بدهی خمسی متفاوته،
لطفاً با دفتر حضرت آیت‌الله‌العزم و مکارم شیرازی مدّة زلالالی در قم با شماره‌تلفن صفر بیست و پنج، سی و هفت، ده و بیست تماس بگیرید تا انشاالله شما را راهنمایی کنند.
در زن اینکه مردم مؤمن و غیرتمند ایران‌اسلامی در میان سکوت مرگبار اکثریت مردم واکومت‌های جهان به هر طریق ممکن می‌خواند به مردم مزمان فلسطین و دیگر مزمان کمک کنند بسیار ارزشمنده و انشاالله خداوند در جهان آخرت چندین برابر بهشان پاداش خواهد داد.
در پانصد و پنجاه و سه، سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، زمزم اخکا.
کسی که سر سال خمسی‌اش فرا رسیده و در یک شرایطی به سر می‌برد که الان نمی‌تواند خمسش را حساب کند.
مثلاً در تعطیلات به سر می‌برد و بعد از آن می‌خواهد این کار را انجام دهد و خمسش را بپردازد، در این صورت آیا تصرف چنین شخصی در اموالش از ندار شرعی دچار اشکال است؟
پاسخ حضرت آیت‌الله صبحانی را به این سوال بشنوید.
به همین مقداری که شما نوشته‌اید اشکالی ندارد.
مراجعه‌ی مرد به پزشک زن برای آن ژوگرافی از نظر فقهی اشکال ندارد؟
قجط‌الاسلام والمسلمین جواهری و بیان فتح‌های حضرت آیت‌الله شبهری زن جانینی در این باره.
به طور کلی مراجعه‌ی خانم‌ها به آقایون، اگر مستلزم این باشد که نگاه بشود به مواضعی که به طور عادی جایز نیست به آنها نگاه بشود یا لمس بشود مواضعی که به طور عادی جایز نیست الا در فرض ضرورت جایز است.
یعنی فقط در فرض ضرورت جایز است و بدون آن جایز نیست.
اگر که دکتر حاذقی پیدا نمی‌شود و الان ضرورت هستش که الان این کار را انجام بدهد می‌تواند مراجعه بکند.
اما اگر نه می‌تواند به تأخیر بیندازد مثلاً فردا برود دکتر و دکتر خانم هست باید صبر بکند.
اگر همچین استلزامی وجود دارد که نگاه به مواضعی می‌شود که ابتداعاً جایز نیست.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید.
ادساین زمزم احکام.
برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیامرسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه‌ی پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید.
در قبال گناهانی مانند غیبت، تهمت و موارد مشابه، آیا اگر رد مظالم بدهیم گناه آن از عهده‌ی ما برداشته می‌شود؟
پاسخ هجرت‌الاسلام و مسلمین زین‌النابدینی به سوال شریع مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آمولی.
اسب رد مظالم برای حقوق مالی واجب می‌شود از یکی حقینا حق کردیم ولی عضو بالله یا مثلا یادمان رفته به کسی ما بدهکاریم، بعد تازه یاد آن اومد، حالا این باید رد مال کنیم، آنان به قیمت روز نمی‌شود مثلا بیست سال پیش، مثلا ما ده هزار تومان به یکی بدهکار بودیم، الان بعد از بیست سال خیام کنیم همون ده هزار تومانه، به یکی شش میلیون تومان بدهکار بودیم، الان بعد از بیست سال دیگر اون موقع
یکی شش میلیون تومان می‌گذارم فقط خانه را مثلا نگاه کنید، نمی‌گذارم بخرید، این باید رعایت بشود، پس در امور مالی، در امور غیرمالی، آنجایی که آبروی طرف را به خطر انداختیم ولی عضو بالله یا غیبتی شده، سخنشینی شده، تهمتی زده شده، اینجا اول اگر مفسده‌ای نداشته باشد باید حلالیت بطلبیم از طرف، یعنی بدهیم واقعاً قربتاً الله بگوییم آقاج
کنیم و دیگر تکرار نمی‌شود، اما اگر دیدیم مفسده دارد طرف از آن‌ها نیست که گذشت کند و همچین ما را مثلاً بی‌آبرو می‌کند در همه‌ی مجالس صلاح نیست، اینجا استغفار کنیم، بله، رد مظالم واجب نیست، اما پسندیده است باید که رد مظالم می‌دهیم و خیراتش به آن شخص می‌رسد، انشاالله که خداوند متعال به آن شخص بعدها از ما در واقع راضی بشود و این مشکل حل بشود.
شنونده‌ی محترمی نوشته‌ی ما ملکی را پیش‌خرید می‌کنیم و برای تحویل آن تاریخ خاصی را مشخص و معین می‌کنیم و وقتی که این ملک بعد از آن تاریخ ساخته نشود روزانه مثلاً پانصد زارتومان برای سازنده جریمه در نظر می‌گیریم، سالین است که دریافت این مبلغ جریمه و هزینه کردن آن از نظر شرعی درست است یا خیلی؟
حجرت‌الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ به سوال شریع این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی توضیح دادند.
دریافت این عوض و این جریمه مشروع نیست بله می‌توانید این مبلغ را دریافت بکنید در مقابل اینکه اعمال خیار نشود یعنی که مجازی معامله را به هم بزنید این پول را دریافت می‌کنید که معامله را به هم نزنید.
دوستان عزیز و گرامی
خیلی ممنون که با برنامه‌ی امروز زمزم احکام از رادیو معارف همراه بودید.
شماره تلفن‌های برنامه را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا سوال‌هایتان را از این طریق برای ما ارسال کنید.
سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و یک و پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صرف بیست و پنج.
اگر هم می‌خواهید برای ما پیامک ارسال کنید، شماره‌ی پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه رادیو معارف در اختیار شماست.
این برنامه در پایگاه اینترنتی رادیو معارف قرار دارد به نشانی رادیو معارف دات آی آر مراجعه کنید.
این برنامه قابل دریافت هست اگر هم مایل سال‌های شهری‌تان را از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال بکنید، آنجا می‌توانید دادداشت کنید، انشاالله ما به سال‌ها پاسخ می‌گوییم.
خیلی ممنونی متشکریم از توجه‌تان به برنامه‌ی زمزم احکامخود نگهدارتان.
او را ارسال به آنجا که محبت از شواهر که اگر دلم غمین است بدام شفا ببینم.
دل من رود به جایی که در آن صفا ببینم و در آن گاهی که که نمی‌آمید.
اگرش نوازد او را به محبتی نگاهی نرسد بر او دگر غم می‌کند.
نه نگر جفا ببین لب سرخ روی ساقیمه‌ی ساوری نخواهم تن سیم و ظلف صلح نگر هم کجا ببین نگر هم کجا ببین نگر هم کجا ببین نگر هم کجا ببین...
سحرگاه سه‌شنبه‌ی شما، عزیزان شنونده‌ی رادیو معارف، به خیر و نیکی باشه انشاالله امیدوارم که برنامه‌های ما تا این ساعت مورد توجه و استفاده‌اتان قرار گرفته باشه در حال که ساعت سه و پنجاه و نه دقیقه است، به اتفاق همکار نرجمند هم، در پخش رادیو معارف کنار شما هستیم و انشاالله همچنان خدمتگذار شما، بزرگ‌باران سامانه‌ی پیامکی ما،
سی هزار پانصد و پنجاه و سه است که از این طریق می‌توانید پیشنهاد انتقاد داشته باشید راجع به برنامه‌هایی که از طریق این رسانه‌ی دینی تقدیم حضورتان می‌شود که پل ارتباطی...